Traducteur: Fanny Dufour
Relecteur: Camille Lachenal
Bonjour à tous !
Je m'appelle Betty.
Je suis sourde.
Ma famille est entendante.
Je suis professionnelle
de la petite enfance.
Moi je m'appelle Germaine.
Je suis entendante.
Je n'ai aucune famille sourde.
Je suis aussi professionnelle
de la petite enfance,
art-thérapeute et formatrice
en langue des signes bébé.
Nous avons suivi la formation
de Monica Companys,
l'initiatrice du concept
d'ateliers bébés signeurs.
La mère de la langue des signes bébé,
en France !
Grâce à Monica, on s'est rencontrées
et c'était évident que l'on devait animer
des ateliers ensemble.
Alors on a créé les ateliers
« l'Île aux Signes ».
« L'Île aux Signes ».
J'ai surtout travaillé avec des enfants
qui me sont confiés.
Je leur parle en langue des signes.
J'ai remarqué que
les enfants se montrent attentifs
quand je leur parle en signant.
Vous savez,
les sourds visualisent la langue française
et la reproduisent
en communication gestuelle précise.
La langue des signes n'est pas un langage,
mais elle est bien une langue !
Pourquoi, alors que toi, tu es sourde,
tu signes avec les enfants entendants ?
Parce que c'est ma langue naturelle !
J'ai toujours signé
et parlé avec les enfants.
Ça montre les mots à l'enfant,
et ça peut le rassurer
au plus profond de lui-même.
Et toi Germaine, pourquoi tu signes
avec les enfants entendants ?
Eh bien, ce qui m'en a donné le goût,
ce sont peut-être mes origines
martiniquaises et italiennes.
Mais depuis que je suis toute petite,
j'aime observer les adultes,
pour comprendre comment ils parlent,
ils s'expriment
comment leur communication verbale
s'exprime et ce qu'elle raconte.
J'ai très vite observé et remarqué
que les adultes étaient capables
d'exprimer des choses différentes
de leurs propres mots.
Alors je suis devenue comédienne
pour comprendre,
puis art-thérapeute pour aider.
Aujourd'hui je suis professionnelle
de la petite enfance, formatrice,
je travaille avec des enfants,
leurs parents,
des professionnels de la petite enfance
pour que ces adultes développent
et fassent évoluer
leurs qualités de relation
et de communication avec les enfants.
Pour moi l'objectif
des signes associés aux mots,
c'est de permettre de mettre en cohérence
la communication non verbale et
la communication verbale.
C'est pour parler vrai aux enfants !
Tu sais Betty,
tu connais plein d'entendants,
tu travailles avec une entendante,
tu sais que nous, les entendants,
on est capable de dire
les choses comme ça :
(Ton sévère) Je suis très contente.
(Rires)
Ou alors, et ça,
on le fait beaucoup avec les enfants :
(Énervée) Je suis pas du tout énervée
alors arrête tout de suite !
(Rires)
Si tu exprimes quelque chose de différent,
l'enfant ne peut pas comprendre.
Même moi, je ne peux pas comprendre !
Le mieux, c'est de signer précisément,
et on rajoute l'expression faciale.
Je suis triste.
Je suis stressée.
Je suis en colère.
Les émotions s'expriment clairement.
Il n'y a ni détours, ni faux semblants.
« Arbre »
se voit,
se dit,
s'entend,
et ça, ça vient stimuler le phénomène
de représentation mentale,
parce que les mots deviennent
palpables, visuels.
Le phénomène de représentation mentale,
c'est ce qui permet de penser les choses,
de les imaginer,
de les rêver, avant de les dire
et de les réaliser.
Si je vous dis le mot
« pomme ».
Qu'est-ce qui se passe dans vos têtes ?
Comment elle est, votre pomme ?
Elle est ronde ?
Elle est comment ?
(Public : Verte.)
Croquante ?
Elle est comment, ta pomme ?
Betty : Rouge !
Germaine : Rouge ? Enfin, bon...
(Rires)
C'est peut-être influencé, la robe rouge,
la pomme rouge !
La pomme de Blanche Neige !
Vous l'avez en tête, car je vous le dis ?
Chacun sa représentation de sa pomme
suivant le goût que vous en avez,
la culture que vous en avez,
l'expérience même
que vous avez de la pomme.
Pour l'enfant, c'est pareil.
Il voit la pomme, il la goûte,
il en a l'expérience,
il se représente la pomme.
Mais « pomme », c'est facile,
c'est un objet, c'est concret.
Maintenant, je vous dis :
« partir »,
« revenir »,
« travail ».
Là, les représentations sont plus floues.
L'image est plus abstraite.
Ces mots s'intègrent selon une expérience
de vie plus ou moins heureuse.
Nous, dans notre quotidien professionnel,
on voit souvent cette situation-là
au moment de la séparation du matin,
entre les parents et l'enfant.
Je vais vous la faire, c'est plus facile.
Il ne me regarde pas là, il me voit pas.
Je vais en profiter pour partir,
parce que à chaque fois
qu'il me voit,
il pleure.
Alors, chut !
je pars discrètement.
Je vous conseille de ne
pas partir comme ça,
parce que l'enfant va se sentir abandonné.
Le mieux, c'est de lui expliquer
tout en signant.
Maman part au travail.
Elle revient te chercher ce soir.
Je pense à toi.
Quand Betty vous a signé et parlé,
c'est cela qu'on fait.
On donne le choix à l'enfant
de comprendre l'adulte
dans ses signes ou dans ses mots.
Avant de parler,
tous les enfants montrent du doigt.
Ils communiquent
avec leur langage non verbal,
leur gestuelle, leur expressivité,
leurs cris, leurs pleurs, certains signes.
Signer, c'est respecter l'enfant
dans sa qualité propre de communication.
Vous,
vous connaissez
la langue des signes naturels,
les entendants !
Vous connaissez vos signes naturels !
Comment dites-vous : « dormir » ?
Oui, ils connaissent, ils font ça...
« Manger » ?
Oui, c'est ça !
« Boire » ?
Il y en a qui boivent au verre, Betty.
Il y en a qui boivent comme ça.
(Rires)
Les signes apportent
une qualité d'échange,
de plaisir, du partage,
et de la complicité.
Plus d'interaction !
Car pour signer à un enfant,
on doit se mettre à sa hauteur,
face à face,
de l'œil à l'œil.
On ne signe pas toute la phrase.
C'est comme si on surlignait
les mots clés de la phrase.
Par exemple :
« On va se promener en forêt,
mets tes chaussures
et ton manteau. »
Montrer les mots à l'enfant
lui permet de mieux comprendre l'adulte,
et de mieux comprendre les mots,
et du coup, de mieux les dire.
L'enfant apprend vite à signer.
Il regarde : c'est facile.
Alors que la parole
met beaucoup plus de temps
à se développer.
Justement, souvent,
une question nous est posée
à Betty et à moi.
Peut-être que certains d'entre vous
se la posent aussi.
Alors, je la pose clairement à Betty :
« Betty, est-ce que la langue des signes
pour les enfants entendants
retarde la parole ? »
Bien sûr que non !
Non ! Au contraire.
Cela stimule la parole
et le langage de l'enfant.
L'enfant se sent mieux compris.
Ça calme les frustrations.
Et les parents se sentent aidés.
Et ça développe l'attention mutuelle.
Alors nous déjà, nous ne signons pas
pour que les enfants signent.
Ils le feront s'ils le veulent,
s'ils en ont envie.
On signe pour que les adultes développent
et améliorent
leurs qualités de communication
avec les jeunes enfants.
Je vais donner l'exemple de Youenn.
Youenn a 1 an.
Il est chez son assistante maternelle
qui a appris la langue des signes bébé,
et puis à midi,
il est dans une tablée de 7 personnes
avec un brouhaha de conversations,
ça parle partout
et à un moment donné, Youenn lève le doigt
et il fait ce signe là.
Tout le monde se tait, regarde Youenn,
regarde le doigt,
et lui demande :
« Mais qu'est-ce que tu veux, Youenn ? »
Et Youenn, dans un sourire,
dit : « Lolo ».
Ce signe-là veut dire « eau ».
Je suis émerveillée
lorsque je vois un enfant
qui commence à signer.
C'est très mignon.
Alors pour être compris d'un jeune enfant
et pour mieux le comprendre,
mettez-vous à sa hauteur,
regardez-le,
écoutez-le,
parlez-lui en face,
et signez avec lui.
Vous pouvez commencer par des comptines.
Par exemple « Meunier tu dors ».
Vous la connaissez ?
Bon c'est pas celle-là qu'on va faire !
(Rires)
Nous allons en faire une
qui fonctionne bien dans nos ateliers.
Échauffement des doigts.
On a déjà eu des chansons avant,
mais là, c'est plus
« Galette-saucisse je t'aime »
(Rires)
c'est « Petit escargot ».
Pour ça, on se détend les doigts,
parce que les signes développent
la motricité fine de l'enfant,
et en plus, la coordination.
Quand tu es prête, Betty, c'est parti.
(Chantant) Petit escargot
porte sur son dos
sa maisonnette.
Aussitôt qu'il pleut,
il est tout heureux,
il sort sa tête.
Merci. Merci à tous.
(Applaudissements)